https://youtu.be/eVaRGX0xqo0
nnmyxuan
The first lecture in this week introduced us to some of the ways in which ignorance
Bài giảng đầu tiên trong tuần này giới thiệu cho ta một số cách mà sự thiếu hiểu biết được
is deliberately manufactured, often to serve economic, social, or political interests.
cố tình tạo ra, thường xuyên để phục vụ lợi ích kinh tế, xã hội, chính trị.
We're going to move further into that territory in this lecture. We'll begin by examining
Ta sẽ đi sâu hơn vào lĩnh vực đó trong bài giảng này. Ta sẽ bắt đầu bằng cách kiểm tra
how curiosity is socially inhibited and the motivations and social forces behind that.
sự tò mò bị xã hội kìm hãm như thế nào và những động lực và lực lượng xã hội đằng sau đó.
Then we'll focus on how ignorance can be strategically used for social control and governance. We'll
Sau đó ta sẽ tập trung vào cách mà sự hiểu biết có thể được sử dụng một cách chiến lược để kiểm soát xã hội và quản trị như thế nào. Ta sẽ
find that the same unknowns sometimes can serve both sides of a dispute.
thấy rằng các ẩn số đôi khi có thể cùng phục vụ cả hai bên tranh chấp.
Next-of-kin to withholding information from people is preventing or inhibiting people
Thân cận để che giấu thông tin từ những người đang ngăn cản hoặc ức chế người khác
from finding information out for themselves. We can think of this as curbing curiosity.
từ việc tìm ra thông tin cho mình. Ta có thể nghĩ về điều này như kiềm chế sự tò mò.
In Western traditions there is an old saying that "curiosity killed the cat", although
Trong truyền thống phương Tây có một câu nói cũ rằng "chết vì tò mò", mặc dù
a popular riposte declares "satisfaction brought it back".
một câu khác phổ biến đã tuyên bố đánh trả lại  "sự hài lòng mang nó trở lại".
Why would we want to curb our own or others' curiosity? To begin with, let's start with
Tại sao ta lại muốn kiềm chế sự tò mò của mình về những người khác? Để bắt đầu, hãy cùng xem
some relatively benign examples. First-hand reality testing and knowledge seeking can
một số ví dụ tương đối ôn hòa. Thử nghiệm thực tế và tìm kiếm kiến ​​thức có thể
be risky. Ask any hardy childhood survivor who jumped off the roof with an umbrella for
rủi ro. Hỏi bất kỳ kẻ sống sót qua thời thơ ấu nào mà nhảy ra khỏi mái nhà với một chiếc ô
a parachute or a home-made pair of wings. There are plenty of things we avoid trying
để nhảy dù hay một đôi cánh tự làm. Có rất nhiều điều ta cố gắng tránh
out because we're quite sure beforehand they would harm us.
đi bởi vì ta khá chắc chắn chúng sẽ làm hại ta.
Instead, as we discussed in week 1 much of the time we learn things second- or third-hand,
Thay vào đó, như ta đã thảo luận nhiều trong tuần 1 khi tìm hiểu về những điều cũ qua một trung gian hay hai trung gian,
that is, vicariously. We humans share with various other species the capacity for vicarious
một cách gián tiếp. Con người chúng ta chia sẻ với các loài khác năng lực
learning (finding out consequences of acts by watching others try them out), and there
học tập gián tiếp (tìm hiểu hậu quả của hành vi bằng cách quan sát những người khác thử nghiệm),
is an evolutionary advantage in that facility because it eliminates the need for every one
có lợi thế tiến hóa trong cơ sở vì nó giúp loại bỏ sự cần thiết cho mỗi người
of us to take the same risks. There also is the immediate practical advantage of saving
chúng ta để nhận lấy rủi ro tương tự. Ngoài ra còn có những lợi ích thực tiễn trước mắt của việc tiết kiệm
time and effort. Social reality-testing also can be dangerous,
thời gian và công sức. Xã hội thử nghiệm thực tế cũng có thể nguy hiểm,
albeit in a different sense from physical risks. The main risks are social disapproval
mặc dù mang cảm giác khác nhau từ những rủi ro vật lý. Các rủi ro chính là sự chấp thuận
or rejection. One tradition in social psychology is a type of reality-testing known as a "breaching
hoặc từ chối của xã hội. Một truyền thống trong tâm lý học xã hội là một loại thử nghiệm thực tế
experiment" (also known as "Garfinkeling", named after Harold Garfinkel). There are actually
được biết đến như là một " thí nghiệm bất thường"(còn được gọi là" Garfinkeling ", được đặt tên sau Harold Garfinkel). Thực ra có
two kinds of breaching experiments. The first investigates people's reactions to the breaching
hai loại thí nghiệm bất thường. Loại thứ nhất điều tra phản ứng của mọi người đến sự vi phạm
of a known social rule or norm. Stanley Milgram famously had New York university students
quy tắc hoặc tiêu chuẩn xã hội. Ở Stanley Milgram nổi tiếng đã có sinh viên đại học New York
ask a seated person to give up their seat on a subway. The second kind is more akin
yêu cầu một người đang ngồi nhường chỗ trên tàu điện ngầm. Loại thứ hai giống
to what children do, namely discovering an implicit rule or norm by breaching it. Is
với những gì trẻ em làm, cụ thể là phát hiện ra một quy tắc ngầm hoặc định mức bằng việc vi phạm.
it just a convention, or a bona fide norm that everyone stands facing the door in an
Nó chỉ là một quy ước, hay là một định mức thẳng rằng tất cả mọi người đều đứng đối diện với cửa trong
elevator? Which kinds of music performances prohibit chatting among audience members?
thang máy? Những loại màn trình diễn âm nhạc nào cấm trò chuyện với các khán giả?
So, a second major motive for curbing curiosity is when it violates customs, norms, values,
Động lực lớn thứ hai cho việc kiềm chế sự tò mò là khi nó vi phạm phong tục, định mức, giá trị,
or sacred tenets. For example, all societies have topics that are off-limits for inquiry,
hoặc giáo lý thiêng liêng. Ví dụ, mọi xã hội có các chủ đề cấm,
unless special circumstances permit it. Often these topics include matters such as sex or
trừ trường hợp đặc biệt cho phép. Thường thì các chủ đề đó bao gồm các vấn đề như quan hệ tình dục hoặc
death that involve cultural taboos, which we also discussed in week 1. But other enquiries
cái chết có liên quan đến những điều cấm kỵ về văn hóa, mà ta cũng đã thảo luận trong tuần 1. Nhưng các yêu cầu khác
may be forbidden because they are deemed inappropriate in particular contexts. The Illegal and Inappropriate
có thể bị cấm bởi vì chúng được coi là không phù hợp trong bối cảnh cụ thể. Sự bất hợp pháp và
Interview Questions for Dummies webpage lists the following topics that American employers
Câu hỏi phỏng vấn không phù hợp cho trang web Dummies liệt kê các chủ đề mà người sử dụng lao động Mỹ
are not to ask of prospective employees: Age, birthplace, marital status, disability, national
không được hỏi các nhân viên tiềm năng: Tuổi tác, nơi sinh, tình trạng hôn nhân, khuyết tật,
origin, religion, race, or sex. Most of these are considered inappropriate because they
nguồn gốc quốc gia, tôn giáo, chủng tộc, hoặc quan hệ tình dục. Hầu hết trong số này được coi là không phù hợp bởi vì chúng
signal that the employer may discriminate against an interviewee on the basis of their
báo hiệu rằng các chủ nhân có thể phân biệt đối xử gây bất lợi cho người đi phỏng vấn trên cơ sở
answers. Questioning also may be discouraged because
câu trả lời của họ. Đặt câu hỏi cũng không được khuyến khích bởi vì
it threatens or challenges social relations. Because a question commands a response, question-asking
nó gây đe dọa hay thách thức quan hệ xã hội. Bởi vì một câu hỏi cần phải có một phản ứng, dạng câu hỏi-yêu cầu
is a kind of challenge to the person being interrogated. Anthropological work on question-asking
là một loại thử thách cho người được thẩm vấn. Nhân chủng học về câu hỏi-yêu cầu
in the late 1970's suggested that in some cultures, question-asking is strongly curtailed
vào cuối năm 1970 cho thấy rằng trong một số nền văn hóa, câu hỏi-yêu cầu bị cắt giảm mạnh
even in educational settings. Questioning challenges a teacher's authority.
ngay cả trong môi trường giáo dục. Câu hỏi thách thức quyền lực của giáo viên.
It's a short step from electing not to investigate forbidden topics or not to try dangerous experiments
Đó là một bước ngắn từ việc chọn không truy cứu các chủ đề bị cấm hay không làm các thử nghiệm nguy hiểm
ourselves to striving to prevent our nearest and dearest from trying them as well. A particularly
một mình để có gắng ngăn chặn sự gần gũi và yêu thương từ chúng.
vexing question for parents and teachers is whether to allow children to find out certain
Một câu hỏi đặc biệt gây nhiều tranh cãi cho phụ huynh và giáo viên là có nên cho phép trẻ em tìm hiểu một số
things for themselves. There are obvious and powerful motivations for parents to protect
thứ cho chính chúng hay không. Có động cơ rõ ràng và mạnh mẽ cho các bậc cha mẹ để bảo vệ
their children from risks by curbing their curiosity. What well-motivated and loving
con cái của họ trước các rủi ro bằng cách kiềm chế sự tò mò của chúng. Có phụ huynh
parent doesn't want their children to avoid injury or other mishaps?
nhiệt tình nào lại không muốn con cái của họ tránh thương tích hoặc rủi ro?
My brothers and I were allowed to experiment with the natural world and take physical risks
Anh em của tôi và tôi đã được cho phép để thử nghiệm thế giới tự nhiên và chấp nhận rủi ro vật lý
that by today's child-safety standards might sound almost criminally permissive. My teenage
mà theo tiêu chuẩn của trẻ em an toàn ngày nay có thể nghe gần như là sự dễ dãi.
experiments included building a 10-foot tall rocket that flew more than three miles high.
Trải nghiệm tuổi trẻ của tôi bao gồm việc xây dựng một tên lửa cao 10 foot đã bay cao hơn ba dặm.
I became a scientist and scholar in good part because my parents encouraged my attempts
Tôi đã trở thành một nhà khoa học và học giả vì cha mẹ tôi khuyến khích tôi nỗ lực
to find out things for myself. Things have tightened up considerably since
để tìm ra những thứ cho bản thân mình. Mọi thứ đã thắt chặt đáng kể từ khi
I was a child, and I am far from alone in noticing this. In his engrossing memoir, Oliver
tôi là một đứa trẻ, và tôi không co gì ngoài điều đó. Trong cuốn hồi ký nhiều tâm huyết của mình, Oliver Sacks,
Sacks, about my age and reared in the UK instead of the USA, recalls how readily he could obtain
bằng tuổi tôi và lớn lên ở Anh thay vì ở Mỹ, nhớ lại cách ông có thể dễ dàng có được
hazardous compounds such as potassium cyanide or hydrofluoric acid during his childhood
các hợp chất độc hại như kali xyanua hoặc axit hydrofluoric trong thời thơ ấu của mình
love-affair with chemistry. In a footnote he remarks that now "none of these chemicals
tình yêu-tình cảm đối với hóa học. Trong một chú thích, ông nhận xét rằng bây giờ "không cái nào trong số các hóa chất này
can be bought, and even school or museum laboratories are increasingly confined to reagents that
có thể mua được, và thậm chí trường học hay bảo tàng phòng thí nghiệm đang ngày càng
are less hazardous, and less fun." The safer chemistry sets also are less educational.
hạn chế thuốc thử đó là ít nguy hiểm hơn, và ít vui hơn. "Hóa học an toàn hơn cũng ít mang tính giáo dục hơn.
Why are children under stricter supervision when it comes to curiosity? Some authors have
Tại sao trẻ em bị giám sát chặt chẽ hơn khi nhắc đến sự tò mò? Một số tác giả
been writing for more than a decade about what they say is a "culture of fear" that
hành nghề trong hơn một thập kỷ về vấn đề "văn hóa sợ hãi" mà
has come to dominate some Western societies as a result of the "risk explosion", the general
đã thống trị xã hội phương Tây như một kết quả của sự "bùng nổ nguy cơ", tất cả
increased awareness of risks. Furedi's (2001) book "Paranoid Parenting" documents a trend
nâng cao nhận thức về rủi ro. Cuốn sách của Furedi (2001) "Paranoid Parenting" dẫn chứng một xu hướng
in British society to extend adult supervision into all aspects of children's lives. He cites
trong xã hội Anh để mở rộng sự giám sát của người lớn vào tất cả các khía cạnh của cuộc sống của con trẻ. Ông trích dẫn
examples such as schools banning traditional children's games and contact sports, and the
các ví dụ như trường học cấm trẻ em chơi trò chơi truyền thống và các môn thể thao tiếp xúc
increased reluctance of teachers to organize school outings or field trips for fear of
và sự miễn cưỡng của giáo viên tăng lên khi tổ chức các cuộc dã ngoại của trường hoặc các chuyến đi thực địa vì sợ
litigation. Where we used to speak of accidents, now it's all about risk minimization, negligence,
kiện tụng. Thứ mà ta thường nói về tai nạn, bây giờ nó là tất cả các giảm thiểu rủi ro, do sơ suất,
and blame. Now let's turn our attention to the functions
và đổ lỗi. Bây giờ ta hãy qua các chức năng
that ignorance can serve for social control and governance, starting with a couple of
mà sự thiếu hiểu biết có thể phục vụ cho việc kiểm soát xã hội và quản trị, bắt đầu với một vài
examples. In a recent paper, sociologist Linsey McGoey highlights four strategic uses of ignorance
ví dụ. Trong một bài báo gần đây, nhà xã hội học Linsey McGoey nhấn mạnh bốn cách sử dụng chiến lược sự thiếu hiểu biết
in the controversy over the licensing of Ketek, an antibiotic drug that was found to be toxic
trong những tranh cãi về việc cấp giấy phép của Ketek, một loại thuốc kháng sinh đã được tìm thấy là độc hại
to the liver. First, the manufacturer, Sanofi-Aventis, employed risk-detection systems that actually
cho gan. Đầu tiên, các nhà sản xuất, Sanofi-Aventis, sử dụng hệ thống rủi ro phát hiện rằng thực sự có
obscured warning signs. Second, they, along with American Food and Drug Administration
dấu hiệu cảnh báo bị che đậy. Thứ hai, họ, cùng với Cục Quản lý Thực Phẩm và Dược phẩm Mỹ,
regulators, selectively withheld information from the FDA independent advisory committee.
chọn lọc giữ lại thông tin từ ban cố vấn độc lập FDA.
Third, they directed regulatory staff to remain silent about concerns over drug safety. Fourth,
Thứ ba, họ đạo cán bộ quản lý để giữ im lặng về những lo ngại về an toàn của thuốc. Thứ tư,
they ignored the implications of known limitations of methods for detecting drug risks. To her
họ bỏ qua những tác động hạn chế phương pháp phát hiện nguy cơ chất hóa học.
list we can add one more: One of the Sanofi researchers involved in the Ketek trials was
Theo danh sách của cô ấy ta có thể thêm một thứ nữa: Một trong những nhà nghiên cứu Sanofi tham gia thử nghiệm Ketek
indicted for fraudulent research practices. Here's a second example. A Washington Post
bị truy tố vì thực hành nghiên cứu gian lận. Dưới đây là một ví dụ thứ hai. Một bài viết Washington Post
article in 1986 described a ruling by the American Justice Department, that employers
năm 1986 mô tả một quyết định của Bộ Tư pháp Mỹ, các nhà tuyển dụng
could dismiss individuals with AIDS as long as the employers' action arose from a fear
có thể miễn nhiệm các cá nhân mang AIDS miễn là hành động của người tuyển dụng phát sinh từ nỗi sợ bị
of contagion. In other words, employers' ignorance of the fact that AIDS did not pose a health
lây lan. Nói cách khác, sự thiếu hiểu biết của những người sử dụng lao động trên thực tế cho thấy AIDS không gây một nguy hiểm về sức khỏe nào
danger in the workplace gave them permission to discriminate against AIDS victims.
tại nơi làm việc mà cho phép họ phân biệt đối xử lại nạn nhân AIDS.
These examples include strategies we've already become familiar with in this course: Deliberate
Những ví dụ trân bao gồm các chiến lược quen thuộc với ta trong khóa học này: Cố ý
concealment, suppression of dissent, and selective lies. Nonetheless, as McGoey points out, the
che giấu, đàn áp bất đồng chính kiến, và những lời nói dối có chọn lọc. Tuy nhiên, như McGoey chỉ ra,
examples also indicate the ways that acquiring and maintaining ignorance can be more advantageous
ví dụ này cũng chỉ ra những cách mà nhận được và duy trì sự thiếu hiểu biết có thể có lợi hơn
than possessing knowledge. Much current theorizing about strategic ignorance
là có kiến ​​thức. Nhiều lý thuyết hiện tại về sự thiếu hiểu biết mang tính chiến lược
hinges on assertions about the functions that ignorance has for those who generate or maintain
xoay quanh sự phân loại về các chức năng mà sự thiếu hiểu biết đem lại cho những người tạo ra hoặc duy trì nó.
it. This idea is not new. In their 1949 paper, sociologists Wilbert Moore and Melvin Tumin
Ý tưởng này không phải là mới. Trong bài báo năm 1949 của các nhà xã hội học Wilbert Moore và Melvin Tumin, họ đã
described five functions of ignorance: Preserving privilege; reinforcing traditional values;
mô tả năm chức năng của thiếu hiểu biết là: Bảo tồn đặc quyền; củng cố các giá trị truyền thống;
preserving fairness in competition; maintaining stereotypes; and motivating effort in the
giữ gìn sự công bằng trong cạnh tranh; duy trì khuôn mẫu; và thúc đẩy nỗ lực trong
face of unknown outcomes. Moore and Tumin's analysis may sound as though ignorance mainly
đối mặt với ẩn số. Các phân tích của Moore và Tumin nghe có vẻ như sự thiếu hiểu biết chủ yếu
serves conservative values and causes. But it's important to realize that ignorance has
phục vụ giá trị bảo thủ và nguyên nhân. Nhưng điều quan trọng nhận ra là sự thiếu hiểu biết có
its functions regardless of one's political orientation.
chức năng riêng của nó bất kể định hướng chính nào.
For instance, doubt can serve both sides of a political and scientific controversy simultaneously.
Ví dụ, nghi ngờ có thể phục vụ cả hai mặt của một cuộc tranh cãi chính trị và khoa học cùng một lúc.
I wrote an account in 1980 of how both environmentalists and industrialists used initial uncertainties
Tôi đã viết một bản báo cáo trong năm 1980 về việc cả hai nhà môi trường học và nhà công nghiệp sử dụng bất ổn ban đầu như thế nào
about the effects of chlorofluorocarbons on the ozone layer to bolster their agendas.
về những tác động của các hợp chất CFC trên tầng ozone để thúc đẩy chương trình nghị sự của họ.
Each side had seized on one of the two most common responses to profound uncertainty.
Mỗi bên đã thu giữ một trong hai câu trả lời phổ biến nhất về tính không kiên định sâu sắc.
The environmentalists' position was a precursor of the precautionary principle: Ban chlorofluorocarbons
Vị trí các nhà môi trường "là một tiền chất của nguyên tắc phòng ngừa: Cấm các hợp chất CFC
until it can be proven that they are not harmful. The industrialists' argument reflected a well-known
ho đến khi nó có thể được chứng minh rằng nó không có hại. Các nhà công nghiệp phản ánh
status-quo bias: Allow chlorofluorocarbon production and marketing to continue until
một xu hướng hiện trạng nổi tiếng: Cho phép sản xuất hợp chất CFC và tiếp tục tiếp thị cho đến khi
they are proven harmful. Each camp had clear uses for ignorance in aiding their cause.
chúng được chứng minh là có hại. Mỗi bên đã có những sử dụng rõ ràng cho sự thiếu hiểu biết để giúp đỡ sự nghiệp của họ.
A recent chapter by Steve Rayner on geo-engineering points to a similar bifurcation in the uses
Một chương mới đây của Steve Rayner trên một điểm địa chất công trình đưa ra một phân nhánh tương tự trong việc sử dụng
of scientific ignorance. One group of engineering experts favors research into the prospect
sự thiếu hiểu biết khoa học. Một nhóm các chuyên gia kỹ thuật ủng hộ nghiên cứu triển vọng
of using stratospheric aerosols to mitigate the effects of global warming. Another group
của việc sử dụng khí tầng bình lưu để giảm thiểu những tác động của sự nóng lên toàn cầu.
of experts opposes this research. Both sides agree that we currently lack the knowledge
Một nhóm các chuyên gia khác phản đối nghiên cứu này. Cả hai bên đồng ý rằng họ hiện đang thiếu kiến ​​thức
necessary to deploy stratospheric aerosols effectively or safely. Research advocates
cần thiết để triển khai bình phun tầng bình lưu có hiệu quả hoặc an toàn. Những người ủng hộ nghiên cứu
claim that improved computer modeling along with small-scale experiments can be cautiously
cho rằng cải thiện mô hình máy tính cùng với các thí nghiệm quy mô nhỏ có thể
scaled up in such a way as to avoid any irreversible negative effects and eventually produce the
nhân rộng một cách thận trọng trong cách nào đó để tránh bất kỳ tác động tiêu cực không thể đảo ngược nào và cuối cùng sản xuất các
knowledge needed. Opponents argue that the extensive complexity and uncertainties in
kiến thức cần thiết. Những người phản đối cho rằng sự phức tạp rộng lớn và sự không chắc chắn trong
climate and ecosystems responses preclude adequate modeling of stratospheric aerosol
khí hậu và các phản ứng hệ sinh thái ngăn cản triển khai mô hình đầy đủ của bình phun tầng
deployment, and that experimentation is bound to result in catastrophe. So, the main issue
và thử nghiệm đó ràng buộc dẫn đến thảm họa. Vì vậy, vấn đề chính
in dispute is whether ignorance about these matters is reducible or not, in other words
trong tranh chấp là liệu sự thiếu hiểu biết về những vấn đề này là có thể giảm bớt hay không, nói cách khác
whether this is a case of resolvable ignorance or negative knowledge.
cho dù đây là một trường hợp của sự thiếu hiểu biết được giải quyết hay kiến ​​thức tiêu cực.
The geo-engineering example also demonstrates the utility of being able to dictate what
Ví dụ kỹ thuật địa chất cũng cho thấy sự hữu ích của việc có thể ra lệnh những gì
can and cannot be known. Expert status often depends as much on maintaining a monopoly
có thể và không thể biết được. Tình trạng chuyên gia thường phụ thuộc nhiều vào việc duy trì sự độc quyền
over what is difficult or impossible to know as it does on a monopoly over specialist knowledge.
qua những thứ khó khăn hoặc không thể biết nó trên một độc quyền kiến ​​thức chuyên môn.
So, specific kinds of ignorance have different functions and uses. In this case, reducible
Vậy, các loại cụ thể của thiếu hiểu biết có chức năng sử dụng khác nhau. Trong trường hợp này,
ignorance serves the interests of the pro-research experts whereas irreducible ignorance serves
giảm bớt thiếu hiểu biết phục vụ lợi ích của các chuyên gia ủng hộ nghiên cứu trong khi sự thiếu hiểu biết không thể giảm bớt phục vụ
the interests of the anti-research experts. We've seen how motives for curbing curiosity
lợi ích của các chuyên gia phản đối nghiên cứu. Ta đã nhìn thấy động cơ như thế nào cho việc kiềm chế sự tò mò
in children can become amplified as adults become increasingly aware of risks and as
ở trẻ em có thể mang tính khuếch đại như khi người lớn trở nên ngày càng nhận thức các rủi ro và
a culture becomes more litigious as a result. We've also seen how specific kinds of ignorance
một nền văn hóa có nhiều kiện tụng như một kết quả. Ta cũng đã thấy các cách cụ thể của sự thiếu hiểu biết
can be useful for promoting political agendas, avoiding culpability, and maintaining power
mà có thể hữu ích cho việc thúc đẩy chương trình nghị sự chính trị, tránh lỗi lầm, và duy trì quyền lực
and privilege. And we also have seen that the same ignorance can be useful simultaneously
và đặc quyền. Và ta cũng đã thấy rằng sự thiếu hiểu biết tương tự có thể có ích đồng thời
for both sides of a dispute. What happens when there is an opportunity to gain new knowledge
cho cả hai bên tranh chấp. Điều gì xảy ra khi có một cơ hội đạt được kiến ​​thức mới
that could be used for both tremendous good and tremendous evil? This is what we'll investigate
mà có thể được sử dụng cho cả hai bên? Đây là những gì ta sẽ điều tra
in the next lecture.
trong bài giảng tiếp theo.